一份三国杀设计，短的仅六七十字，长也不会到两百字。对这种俳句般的体裁来说，最重要的是有一份完整的神韵，贯穿于读者一口气的通读之中。具体的设计内容可能遗忘，然而阅读中的呼吸节奏，与阅读以后留下的残影，是久久不会磨灭的。

虽然听起来有点玄乎，不过，文气可以分为**“印象”“气脉”“轮廓”“主轴”**这四个方面。前两个偏向抽象的把握，而后两个主要是技术性问题。虽然技术性问题可写的内容更多，不过抽象把握是更重要的东西。

## 印象
**印象是对设计的总体概观。**

那些卓越的、经典的设计，妙处远非一句话所能穷尽；但是，它们在设计师之间口口流传时，都有一个基本的共性：**能够用一句话说明**。读者看了以后，应当有直视太阳以后，视网膜上挥之不去的小绿点般的深刻印象。许多在比赛中夺魁的设计，莫不满足这一条规律。

这个印象可以是整个角色的机制：小乔，把伤害反弹出去；原版全琮，向手牌更少的人倒腾手牌，倒腾一次就能印一张基本牌；OL 张菖蒲，让队友来一把算术题。还可以是角色的意图，神关羽，拉着杀死自己的人同归于尽；贾诩，在最合适的时机开大，让全场自相残杀。

> **全琮** 4/4 吴 慕势耀族（原版）
>
> 振赡：当你需要使用或打出一张基本牌时，你可以与一名手牌数少于你的角色交换手牌，若如此做，视为你使用或打出此牌。
>

设计的得失有很多评价角度，读者可能会担心过度爆发、担心劳而无功，或者濒死插结等等，这些都是后话。但是，如果读者读过两遍以后，想的是，“这个设计说了什么来着？”，那么设计师的努力就付诸东流了。

## 气脉
**气脉重在设计从前到后的流动效果。**通俗来说，也就是从逐行阅读时，所捕捉的技能意态的走势。即使是相同的几个技能，前后安排不同，给读者带来的体验也就不同。

文脉有两个重点。其一，单个技能内部存在重心，由文气的顺向积累而来；其二，上下方的多个技能间存在衔接，注意不要断档。

下列的李伟在这两个方面都很优秀。

长技能便于抒情，而短技能以关键元素会意。这里的一技能是长技能，把斩杀的节拍压在了最后；二技能是短技能，把条件特化加给了靠后选项的直伤效果，以一个“配重”强调斩杀。两个技能都有着垂露式的收尾。

:::info
**竹：“垂露”**是一个书法概念，指在写“竖”的笔画时，收尾用顿笔，圆润如垂露。与畅快甩下的“悬针”相对。这里是指**在末尾安排重心**、以达到抖包袱效果的气脉。后文要提到的**“悬针”**，指**在重心后安排一两小句**、用以淡出的气脉。

:::

> **李伟** 4/4 句点事务所（**DIY：钟琰** 废墟图书馆设计）
>
> 影之彼端：当你使用伤害牌后，可以令其中一名目标猜测你手中是否有黑色牌，若猜测错误，下轮结束前，其体力值为1时便进入濒死状态。
>
> 命之句点：出牌阶段限一次，你可以弃置一张牌或摸一张牌或分配1点伤害（此伤害须致命）。
>

另一个例子中的王平也很妥帖。和常规不同，作为添头的限定技放在了前面，而夯实地基、叠宝塔的主技能则安排在了最后。这是因为他的落点在于“稳”而不在于“飞”，技能的意态是站稳脚跟，而非爆发腾跃。

> **王平** 4/4 蜀 无当飞将**（DIY：波罗）**
>
> 飞军：限定技，一张【南蛮入侵】结算后，你可以获得响应此牌的所有【杀】。
>
> 沉健：锁定技，你的摸牌阶段摸牌数/出杀次数/手牌上限/手牌数+后者数值的半数取下。
>

有垂露，自然有悬针。最经典的做法是加一个添头技能。这里的例子诸如〖马术〗〖激将〗不胜枚举。“若如此做，你摸一张牌”，虽然常常被滥用，不过接续在重心靠前的技能组，用来疏导气脉，也是很好的手段。

一些设计的气脉更为立体，不完全依照阅读顺序展开，需要带着一周目中读到的线索进入二周目，在头脑中进行统观，才能完整地品味。这时候，读者需要的是根据游戏引导的意图，依据思维上的顺序，来把握这个技能的气脉。它牺牲了一些直观性，有时候设计师会急得说“快玩两把就知道了”。

可以思考一下张华在登陆正式服前的最后版本。技能与正式版大致相同，但唯一的不同是，这个版本的〖剑合〗在〖穿屋〗之后。在一周目中，如果没有惊人的注意力，大概只能注意到有一个限制出牌的“盖子”和一个临时删除顶部技能的机制。来到二周目，才能发现，最底部的〖剑合〗要借助〖穿屋〗，穿破顶部〖弼昏〗的束缚，也穿破〖穿屋〗本身；假如情况顺利，〖剑合〗就可以真的像化龙双剑一样，在只有自己的旷野中电闪雷鸣。

> **张华** 3/3 晋 双剑化龙 （OL 体验服版本）
>
> 弼昏：锁定技，当你使用牌指定其他角色为目标时，若你的手牌数大于手牌上限，你取消之并令唯一目标获得此牌。
>
> 穿屋：锁定技，当你造成或受到伤害后，你失去武将牌上前X个技能直到回合结束（X为你的攻击范围），然后摸与失去技能数等量张牌。
>
> 剑合：出牌阶段，每名角色限一次，你可以重铸至少两张同名牌或装备牌，令一名角色选择一项：1.重铸等量张与之类型相同的牌；2.受到你的1点雷电伤害。
>

正式服中的技能顺序是〖弼昏〗〖剑合〗〖穿屋〗，〖剑合〗穿破〖弼昏〗后也会消失，接着是〖穿屋〗，什么都不剩。下一回合中又回到相同的束缚中，变成了《圆形监狱》般的空虚。

**浑然地安排行文的浓淡轻重，应该放在前面的不放在后面，写到气结散开的地方就收笔。**气脉就会变得通畅，设计的妙处也会在最佳的温度中铺展在读者眼前。

## 轮廓
**轮廓是大致通读一两次前后，对这个设计建立起的模糊预期。**

一份设计往往不是完全没读，就是已经被读透了。读一次的时间以秒计数，因此，轮廓阶段的存续比落在指尖上的雪花还要短暂。而且，这种认知只能发生在初见时，当读者试图逐字逐句地找出那种轮廓的证据时，它已经消散了，读者只会感到怅然。

虽然轮廓难以名状，但它对设计的欣赏相当关键。轮廓之前是完全没读过的文字，而轮廓以后是顺藤摸瓜的详细阅读，**轮廓起到一个提供整体把握，并指导后续阅读的中轴作用。**

读者的注意力最是难得之物。一个好的轮廓不仅能迅速建立起掌握感，使读者安定下来；还能牵引读者，向其指示这个设计值得一读之处。否则，读者将皱起眉头，进入考验耐心的校对环节，甚至直接划走。

即使留住了读者的注意力，接下来的分配引导也很重要。假如读者在意想不到的地方遭遇了巨大的阅读任务，在准备收官的地方又扑了个空，烦躁、气闷就是不可避免的了。而轮廓的恰当将使后续的内容如同小水滴吸附大水滴一样，无一不整合进先前的预期中，随之而来的，便将是顺滑、富有节奏层次的阅读体验。

一言以蔽之，轮廓是设计阅读的地形图。我们在此试着整理了轮廓的一些重要方面，以供读者参考。

### 技能的文本量
在各种直观的要素中，技能的长短行数、句子的长度密度无疑是最醒目的。不同的技能组架构，天然更容易采取特定的技能数量及篇幅来表达。读者在阅读时，也会根据这些来推测技能组内的**主副关系、逻辑顺序**还有**详略程度**。

一般来说，在有多个技能的技能组中，如果一个技能的篇幅比其他的长，读者会预期这个技能是主要技能，其他的技能应该围绕这个技能，或者是无关紧要的添头技能。而篇幅相等时，在双技能组中，读者会预期两个技能都是独立技能；在三技能组中，读者则会预期至少两个都有一定效果，而有一个居于辅从地位。

一般来说，先说主要的事，后说次要的事。所以常常是行数多的技能在上面，行数少的在下面。如果字数少的技能提到上方，一者暗示读者这里需要加紧注意，一者暗示这个技能对下方是很关键的铺垫。例如，手杀谯周的〖知命〗远比接下来的〖星卜〗要短，但仍居于上方，这是因为要做出控顶的铺垫。

> **谯周** 3/3 蜀 天行有常（手杀）
>
> 知命：准备阶段，或弃牌阶段结束时，你摸一张牌，然后你可以将一张牌置于牌堆顶。
>
> 星卜：结束阶段，你可以亮出牌堆顶的三张牌，然后你可以选择一名其他角色。若其中的红色牌数：为 3，其下个回合：摸牌阶段多摸两张牌、出牌阶段使用【杀】的次数上限 +1；为 2，其下个回合：出牌阶段使用【杀】的次数上限 -1、跳过弃牌阶段；不大于 1，其于其下个回合的准备阶段弃置一张手牌。
>

另外，最基本的是，技能文本较短的，单句单词较短的，应该是略写的东西，读者会倾向于会意的方式去读。而定语比较长、动作成群的，应该是详写的东西，读者会比较逐句地读，品味每一步的节拍。例如，下列感情故事向的张春华。它的一技能在刻画时，只是调用了冰色自伤两个元素，以清新简淡为主。而二技能就用了挣破限制来表达呐喊的汹涌情绪，分了三个明显有先后顺序的节拍，进行叙事。这当然是详略得当的好例子。

> **张春华** 3/3 魏 寒心断念**（DIY：铝宝）**
>
> 霜血：隐匿。你登场后，可使用一张【杀】。若你在当前回合角色的回合登场过，你对自己造成1点冰冻伤害。
>
> 恨离：每回合限一次，当你需要使用无次数和距离限制的【杀】时，你可以重铸一张牌再横置目标视为使用之，其也可以对你如此做，然后你隐匿。
>

### 技能标签
技能标签十分固定，而且处在每个技能的头部，读者很容易读到。要重视它们对轮廓的塑造。

**技能标签各有各的引导作用。**例如，阶段技（出牌阶段限一次）暗示，这个技能比起依赖运转激发，更侧重于“量大实惠”；锁定技暗示玩家，这个角色可能有需要用长避短的强机制；觉醒技暗示玩家，这个可能是一个格式塔技能组。使用高复杂度、较晚期或自制的标签，第一眼暗示的是，这里将会吃下很多注意力。

:::info
**竹：**格式塔，德文“Gestalt”的音译，主要指完形，即具有不同部分分离特性的有机整体。格式塔技能组指的是，整个技能组虽然数量上有多个技能，但其实是一整个巨大的技能。例如钟会，左慈。

:::

三国杀设计圈中，存在一种传统，即**避免两个技能有相同的标签**，其中主要是避免**时机类**标签相同。这是一条合理的经验，除去同样位置有同样字段的会更有雷同感之外，更重要的是，**时机暗示着技能的类型，暗示着手段的等级档次**，也就是“平A”“大招”“润滑手段”这样的观念。假如一个角色，手段全是平 A，或者全是需要高频切割磁感线触发的类型，难免会使读者感到无聊或花哨。

不过，这并不是一条铁律。例如，使多个抉择集中在同一时机，以增大决策的空间，也是有趣的做法。假如想到了一种出奇招的设计方案，有必要这样做，大胆地去设计就是了。

例如，手杀的王濬，虽然两个技能明里暗里都缺乏配合，没能做出很好的表率。不过，两个阶段技集中在出牌阶段，配合出牌阶段本就可以使用的众多手牌，打出更丰富的操作，却未尝不是一种可有作为的形式。

> **王濬** 4/4 群 首下石城（手杀）
>
> 筑舰：出牌阶段限一次，你可以令至少两名装备区里有牌的角色各摸一张牌。
>
> 断索：出牌阶段限一次，你可以重置任意名处于“连环状态”的角色的武将牌，然后对这些角色各造成1点火焰伤害。
>

### 虚实
一个设计到底意在像神话再临的经典那样，达到游戏性和艺术性的完美平衡；还是放开手脚，追求某个想法的试验飞行、追求某种很震撼的表达效果，或者只是开个玩笑，也就是俗称的“艺术设”。两者一般很有区分度，而如果界限不明、虚实混用，就会给读者造成困惑。

下面的设计，本身的叙事效果很惊艳。以“始与终”为立意，神司马屹立在历史的最顶峰，极度宏大而伸入静谧的境地。

> **司马懿** 4/4 神 大争谢幕**（DIY：灯泡）**
>
> 连破：轮次技，你可以将结束阶段前移一个阶段以发动一个未因此发动过的〖极略〗衍生技，且你于本轮视为拥有之。
>
> 拜印：锁定技，你于同一个回合依次执行结束阶段和准备阶段后，你所在的阵营胜利。
>

但是，这个设计有一个美中不足的地方：〖连破〗有一个内容稍多、令人沉浸的精策引导，它的游戏内容偏实。但是〖拜印〗却用了直接献上游戏胜利这样的手段，这就是非常偏虚的内容，直接否定了前面的体验。

类似于在闯关游戏中，玩家为最终的 BOSS 战配上了顶级的宝剑、准备了一背包的药品，但是却被告知这场战斗玩家操作的是另一个角色，背包里什么都没有，只能使用系统提供的武器进行战斗。整个战斗实际上是一场剧情。就算那个武器很是强大，也不能不使人感到泄气，“那我准备的算什么啊！”。

:::info
**竹：**理论上说，这里可以削减〖连破〗的游戏上的复杂度，以与后文〖拜印〗的出离相称。不过，如果粗暴地改成一个简单的效果，反而又会因为从移动阶段直通单凭阶段顺序胜利，而失去原设的曲幽带来的深度，变得肤浅。改设有时候需要好的点子，有时候也需要权衡得失。

:::

### 篇幅相称性
优美的轮廓，应该注意**使技能实际地位和所占篇幅相称**。

直觉上，正面效果写得越多，这个技能就越强；同理，负面效果占篇幅越多，这个角色就越弱小。同样的是，写得多的地位重要，写得少的则次要一些。进攻要素写得越多，这个角色就越倾向战斗；**什么要素出现得最多，这个角色就倾向什么调性。**

另外，务必**重视前两行**。前两行比北京二环的地价还要金贵。因为读者注意力的精锐都集中在这里，而后续的内容将从这个原点展开。前两行对轮廓的基调影响，不亚于小鸭子破壳见到的第一个妈妈。这一点将在文法一节中具体展开。

一般来说，这不成为需要特别强调的问题。然而有时，为了一个架构比较复杂的想法，设计师可能不得不花费大量的字数，去安排一些单看很亏的技能，写一些写起来就短不了的机制，机制里可能还包含了惩罚。这时，在粗读阶段，读者就容易错估武将的真实强度，怀疑机制的必要性，再或者误解武将的策略倾向。例如下面的淳于琼手稿。

> **淳于琼** 3/4 群 驽仆化鹑焪**（DIY：玛兰）**
>
> 醇娱：若你使用的上一张牌不是【酒】，你可视为使用一张无次数限制的【酒】，然后若你体力值大于 1，受到 1 点火焰伤害。
>
> 愚熍：你执行其中一项后，可令一名其他角色选择一项：1.使用或打出一张基本牌；2.弃置两张牌；3.失去 1 点体力。
>
> 燃殇：锁定技，你受到 1 点火焰伤害后，获得 1 个“燃”标记；结束阶段，你失去X点体力（X为“燃”数）。
>

这一设计乍一看非常弱小。一技能只能有损有条件地印酒，二技能也以负面效果互相牵动为主，三技能还是一个纯粹的负面技。玩起来将煎熬不堪。但是，实际上，二技能只要自己用基本牌，就会强迫敌人做一个负二收益的二选一，特别是一三技能还可以加速放血，在生死线上反复印酒，对敌人造成爆发性的打击。

对二技能的误判，除了有一技能暗示这是一个叠酒的菜刀将，但二并没有给出强力的补牌或输出手段之外；就是它的负面效果篇幅实在太多，而正面效果又需要在比较具体地思考游玩效果后显现，以至于观感的强度和实际上会出入很大。

:::info
**竹：**作为对民间设计师（？）的负面引用，我已经特地征询过当事人。得到的答复是：大大方方引。真不愧是大丈夫x

:::

不过，**未尝不可能利用这点，去达成巧妙的叙事**。下列的科斯魔，以危急事件起手，引用了大量的进攻、崩坏的技能，暗示这可能是一个走向瓦解的角色，实战上也确实有激进的打法；但是，利用高额体力上限提供的大纵深，玩家也可以节制〖噬魔〗的获得数量，打一种坐镇守护者的稳健策略。如何对待自己的吞噬性，这正是原作中人物面对的核心考验。

> **科斯魔** 4/9 世界蛇 少年**（DIY：汐）**
>
> 旭光：回合技，其他角色即将受到致命伤害时，你可以获得一个〖噬魔〗以防止之，然后伤害来源与你依次对对方造成 1 点伤害。  
噬魔：锁定技，此技能于出牌阶段 / 结束阶段视为无距离 / 体力限制的〖狂骨〗/〖崩坏〗。
>

### 彩头
彩头，就是那些**极为夺目的要素**。读者的目光扫视过这种要素时，会有极高的回头率。

圈内有“噱头”的说法，不过有相当多应用了这类元素的设计，做得确实出彩。被那些艺术惊艳到的读者会认为，那种冲击力非用这个表现形式不可。因此用了“彩头”的说法。

彩头对轮廓的点染是最千姿百态的，彩头的形式不一而足。毕竟一项常规有一百种打破的方法，这是有待那些大胆的设计师开发的乐园。从三个选项的内容一模一样，到有十个序号的转换技，再到上下完全对偶的技能组。都有各自的耀眼之处。

例如，重复作为一种修辞手法，起到强调的作用。下列的苏峻&祖约，用三个本应有变化的项位填上同一张进攻牌【出其不意】，表现了二人发难的急骤凌厉，进攻欲望之迫切：

> **苏峻&祖约** 4/4 晋 蛇谋鲸吞**（DIY：竹芊子）** 
>
> 雳袭：转换技，回合技，你可将一张牌当做 ①【出其不意】②【出其不意】③【出其不意】使用或打出。并用展示或响应的即时牌替换发动项的牌名。若你以此法造成了伤害，本技能本回合视为未发动过。
>
> 困斗：觉醒技，准备阶段，若你本局造成或受到的伤害合计有至少 4 点，你减 3 点体力上限，将〖雳袭〗的三项牌名替换为【炸弹】。
>

而超长的重复将使人昏倦，并期待这是暴风雨前的宁静。下面这个例子，用超长转化技，来刻画特别漫长、几乎令人迷失的梦境，这种漫长使人在沉闷中放松警惕，而这是为了后文的收割高潮蓄力的：

> **天真与渴盼·天使娜娜** 3/3 **（DIY：花绘雨）**
>
> 坠入美梦尽头：
>
> 转换技，结束阶段，你：①~⑨摸两张牌；⑩失去半数取下点体力。周始：你的下个准备阶段，分配X点伤害。（X为本次循回未被执行的项数）
>
> 餍足的一餐：
>
> 其他角色的出牌阶段限一次，其可以交给你一张非装备牌，并令你对指定目标使用（无视距离），此时你抉择：1.改为对其使用，若此牌未能造成伤害，你受到1点伤害；2.于此牌结算后，转换“坠入美梦尽头”，若因此达到尾项，发动之。
>

而官方的例子如谋刘赪。尽管这个技能的行文异常冗长，但是，如果能对描述加以优化，这种上下既互成镜像、又有共通字段的文段外形，是和两个技能既独自发动，又相携相随的动作美感一致的。

> **谋刘赪** 3/3 群 泣梧的湘女（手杀）
>
> 掠影：出牌阶段内，你使用【杀】指定其他角色为目标时，你获得一个“椎”标记，出牌阶段限两次。你使用【杀】结算结束后，若你拥有至少两个“椎”标记，则你移除两个“椎”标记，然后摸一张牌，且可以选择一名角色视为对其使用一张【过河拆桥】。
>
> 莺舞：出牌阶段内，你使用非伤害类普通锦囊指定一名角色为目标时，若你拥有技能“掠影”，则你获得一个“椎”标记，出牌阶段限两次。你使用非伤害类普通锦囊结算结束后，若你拥有至少两个“椎”标记，则你移除两个“椎”标记，然后摸一张牌，且可以选择一名角色视为对其使用一张不受次数限制的普通【杀】。
>

**富文本**是一种特别的彩头，在本文的语境里，富文本指的是：

1.命用名、援引的方式直接为元素赋予特定意义。前者例如将标记起名为“权”“星”；或者手杀中的谋弈，直接为每种选项起名。后者的典例如神司马懿，阵列了五个技能，既对应着四个势力与自己，也用到了〖集智〗〖完杀〗等每个技能名的本义。

:::info
**竹：**手杀有**谋弈**的机制。雏形在审配的〖守邺〗。双方同时在 A 和 B 中选择一项（选择本身没有效果），如果双方都选择了同一项，则称为谋弈成功。这些将大部分是同质化的猜拳。选项本身清汤寡水，但却起了“开城诱敌”“奇袭粮道”“全力攻城”“分兵围城”这种名字。这是在滥用富文本，以轰炸调味品来掩盖本身的乏味。

:::

2.使用具有媒体格式的文本，例如字号、颜色、字体；或是阅读内容属于多媒体，例如图表、图形、二维文本，甚至桌游物料。考虑到三国杀的文本几乎是静态的文本，能够编辑文本也属于此列。

文本属性一般用来强调多个代词之间的呼应，或者做强调重要元素。多媒体内容的表现力本身无与伦比，这方面玛兰的例子不胜枚举。

[玛兰的抽象什货铺](https://tieba.baidu.com/p/9111504495)

而玄蝶的SP孟获上架官方，使编辑文本这种富文本应用，以泡腾片般的震撼冲击了设计界。

值得一提，虽然这种富文本玩法本身在当时就相当前卫、大有可为。不过，按照设计师的专栏，“删除末项”在叙事上，也有权柄的意象：这是蛮王起事的权力；但被权力牵着走，只会使信念和道路被磨损。

> **SP孟获** 4/4 群 夷汉并服（OL）
>
> 蛮王：出牌阶段，你可以弃置X张牌依次执行前X项：1.获得〖叛侵〗；2.摸一张牌；3.回复一点体力；4.摸两张牌并失去〖叛侵〗。
>
> 叛侵：出牌阶段结束时和弃牌阶段结束时，你可以将弃牌堆中你本阶段弃置的牌当【南蛮入侵】使用，若此牌目标数不小于这些牌数，你执行并移除〖蛮王〗的最后一项。
>

有时候彩头是其他的东西。比如兀突骨的极巨化体力，又或者是老徐庶的势力颜色。

但是不论如何，有一点是一定的，那就是：**一定要名实相副，有彩头就要有真彩**。否则就会流于浮夸，“乍听似可喜，细玩无余味”。彩头许诺了读者“这里有好看的”，读者细读以后，这种预期就应当兑现。之所以倾斜较大的篇幅，讨论数个彩头的具体引导与实效，正在于此。

三个元素同用，应当有相称的激情；两个技能对偶，应该有相称的平行对立。有时一个玩法本身就足够令人憧憬，而有时需要相应的意涵支撑。适当地呼唤一个技能用典，有深远的韵味或全新的演绎；但是指望读者见到一个技能名的词语，就受到这种词的意涵的激励，就太难办了。

## 主轴
**主轴统摄着整个设计。**存在两种主轴，一种可以称为“中心”，而另一种可以称为“抓手”。

### 中心
中心是**整个技能组的缩影**，技能组中的所有要素都团结于中心。

技能组或多或少都有它的中心，不过，下列的刘协在这方面尤为出色：

> **刘协** 4/4 群 玉辂东归**（DIY：芟 原案：太史公）**
>
> 共诏：准备阶段，你可在攻击范围内分配一张【杀】，获得之的角色下个准备阶段改为执行至少一项：1.攻击范围内分配之，并令之伤害±1；2.翻面并视为使用之，对你无距离限制。
>
> 离朝：“共诏”对你额外增加选项：3.发动“归心”。轮次开始时，随机X名其他角色本轮秘密视为拥有本技能（X为上一轮刘协受到的伤害值）。
>

在事件上，“传递诏书”是显然的中心。而在游戏上，它紧紧围绕“传递”【杀】一个动作，所有重量都在传递中累加在这张【杀】上。这就使得它的结构高度凝聚。在此基础上，它引入了多重转手的的风险收益，引入了自身利用普遍机制的高潮表现，以及失权的外部参与。中轴明确，内容富赡，可以说是设计中的紫禁城。

有时中心也可以是非常写意的东西，甚或散布在多个技能间，例如前文提到的张华，有着“穿破束缚”的主控任务。

### 抓手
抓手是**把握技能组的关键要素**。

在政府报告中，这个词经常出现。它原指人手可以把持、抓握的部位，也比喻推动工作的核心方法或举措。它虽然不是技能的缩影，但是是整个技能的纲目。

抓手可以是**控制整个技能组的统一手段**，除去前文所提到的SP孟获，以删除技能为控制抓手；还有同样出自玄蝶的族吴苋，以手牌上限为控制抓手，手牌上限像游标一样确定着所变化的阶段，以及摸牌弃牌的终点。

> **族吴苋** 3/3 蜀 淇水汤汤（OL）
>
> 移荣：出牌阶段限两次，你可以将手牌摸至/弃置至手牌上限，然后你的手牌上限-1/+1。
>
> 贵相：锁定技，你本回合的第X个阶段开始前，将此阶段改为出牌阶段（X为你的手牌上限）。
>
> 穆荫：宗族技，回合开始时，你可以令一名手牌上限不为全场最大的同族角色手牌上限+1。
>

抓手也可以是**贯穿行文的线索脉络**，例如下列的夕。整个技能组由“牵丝映带”的位移构成，从影的去而复来、迂回摸牌，到去便去了、直接摸牌，表现了她心结的涣然冰释。

> **夕** 3/3 炎 溪山行旅**（DIY：拾壹）**
>
> 牵丝映带：锁定技，【影】将被移除时，你将其置入弃牌堆；你于出牌阶段外失去一张牌时，获得一张【影】，且若其本为【影】，你摸一张牌。
>
> 冬去春来：觉醒技，你准备的【影】耗尽或你濒死时，你重铸所有手牌，然后你失去“牵丝映带”并获得“一笔勾销”。
>
> 一笔勾销：锁定技，【影】将被移除时，你摸一张牌，再使用一张牌。
>



“向来枉费推移力，此日中流自在行”，当玩家找到设计的主轴时，一种豁然开朗的喜悦就会降临。

## 小结
设计师们的作品各有体气，从多个方面详加把握，变换着“打开方式”，希望以穷尽其间的妙处。

印象经久而不褪色，气脉则关乎叙事的意态。轮廓需要娴熟的设计师来雕琢，而主轴则能整聚设计的精神。

《三国杀》本身的游戏语言相当程式化，可用的游戏要素也受制于其桌游原型，然而到今天设计界仍然繁盛不衰，不正是因为这些质木无文的一个个符号，组成了在它们之上摇曳生姿的文气吗？

