---
title: 【弃坑】汐芊体系牌堆
date: 2023-12-10 15:35:46
image: /images/三国杀设计/汐的头像.webp
categories:
  - 卡牌
---

## 设计纲领
+ 五种定位的牌都要有，比例按册体系控制。
+ 在即时牌中引入适量的应机牌、延迟牌、被动牌，与即用牌相对。
+ 深入开发延时锦囊，利用“理事阶段”。
+ 为基本牌和锦囊牌增加“第二效果”，奇兵性质的。
+ 深入开发“备战区”。
+ T0、T1的元素要有一些。
以上内容中的概念在《汐芊体系测试版说明书》中均有论述。

话不多说，直接推出牌堆！

## 理念牌堆
这个牌堆仅规定了牌的名称和效果，且只规定作为“基本元素”的牌。是根本牌堆。

意思是，助战、可赠予等效果要在有具体的卡牌的“实际牌堆”中注明，牌堆里可能还有一些不收入其中的编外牌、看情况视为A或者B的变化牌。
### 即时牌
#### 基本牌
##### 【杀】
基本牌/伤害牌<br />
出牌阶段，消耗1点出伤害牌次数，对一名攻击范围内的角色使用。<br />
你对目标造成1点伤害。<br />

>由于未来有二合一合成机制的远景，【杀】是《三国杀》当之无愧的中心。本牌堆不对【杀】做种类细分，而属性杀、特效杀等改为由【杀】与其他牌合成。<br />
>在过渡版本中，合成的效果被赋予其他基本牌，作为“复用”效果。

##### 【闪】
基本牌/对策牌<br />
① 当你成为一张【杀】的目标时，对之使用。<br />
抵消目标牌。<br />
② 备战：当你使用一张【杀】时，对之使用。<br />
目标牌的响应量+1。

> 迅捷！

##### 【粮】（【酒】）
基本牌/资源牌<br />
①出牌阶段，对你使用。<br />
目标获得2枚“粮”（摸牌阶段开始时，你移除所有“粮”并增加等量的额定摸牌数。至多有5枚）。<br />

> 牌比体力是更积极的资源，因此用粮草平替了【桃】。

②当此牌置入备战区时，你可以将之名称改为【酒】。

> 基本牌/辅助牌<br />
> ①当你当你处于濒死状态时，对你使用。<br />
>你令目标角色回复1点体力。<br />
>②出牌阶段，对你使用。<br />
>目标进入醉酒状态（下一张使用的牌若为【杀】，则伤害值+1；若为资源牌，则增益量+1。回合结束时解除之。）。

以粮酿酒。为文人增加了一些用酒的可能，虽然三国时期还只是少数放旷的名士会饮酒。

##### 【石】
基本牌/辅助牌<br />
①备战：当你使用一张【杀】时，对之使用。<br />
若此牌为梅花/黑桃/红色，目标牌附带冰/雷/火属性。<br />

> 魔法石性质的。当然也可以表现矿石等。<br />

②备战：锁定技，当你受到大于1点的伤害时，对你使用。<br />
你令伤害值减至1点。

> 压舱石，防御工事。

##### 【白】
基本牌/其他牌/被动牌<br />
无任何效果。

##### 【毒】
基本牌/其他牌/被动牌<br />
当【毒】正面离开你的手牌区时，你获得1枚“毒”（回合结束时，你移除所有“毒”并失去等量的体力）。

#### 锦囊牌

##### 【纵火】
锦囊牌/伤害牌<br />
出牌阶段，对一名有手牌的角色使用。<br />
你观看目标角色的手牌，然后你可以展示其中一张牌并打出一张与之花色相同的牌，对其造成1点火焰伤害。

##### 【决斗】
锦囊牌/伤害牌<br />
出牌阶段，对一名其他角色使用。<br />
你与目标轮流打出一张【杀】，先不如此做的角色受到对方造成的1点伤害。

##### 【决水】
锦囊牌/伤害牌、拆取牌<br />
出牌阶段，对你使用。<br />
你选择一个路径方向，该路径上的角色依次选择：1.弃置任意张牌，不少于上一名角色；2.受到X点无来源的雷电伤害，或竖置武将牌，结束本次流程。（X为选择1的角色的一半，向上取整）<br />
若上一名角色因选项一弃置的有【石】，则选项二不终止流程。

> 半部刑法典，一套伤害锦囊。

##### 【舌战】
锦囊牌/伤害牌、拆取牌<br />
出牌阶段，对一名角色使用。<br />
你与所有目标同时拼点，若你赢，你选择：1.拿取目标一张理事区或装备区的牌；2.令其失去1点体力。

##### 【总体攻势】
锦囊牌/伤害牌<br />
出牌阶段结束时，若你的剩余出伤害牌次数不小于1，消耗之，然后对一名攻击范围内的角色使用此牌。<br />
你视为对目标使用一张响应量与伤害值为2的【杀】。

##### 【谶纬谴告】
锦囊牌/伤害牌/应机牌<br />
当一名角色一次性造成至少2点伤害，或本回合非首次拆取其他角色的牌后，对其使用。<br />
目标判定：若为黑色，其受到2点无来源雷电伤害；若为红色，则其展示所有黑色手牌，然后横置。

> 灾者,天之谴也;异者,天之威也。谴而不知,乃畏之以威。——董仲舒

##### 【乘虚追穷】
锦囊牌/伤害牌/应机牌<br />
当一名其他角色失去最后一张手牌后，对其使用。<br />
你对其造成1点伤害，若其处于濒死状态，则改为击杀。

##### 【远征】
锦囊牌/伤害牌/延迟牌<br />
出牌阶段，对攻击范围内的角色使用。<br />
目标的下个回合开始时，若你至其路径间的角色均未对你造成过伤害，你对其造成1点伤害。

##### 【投毒】
锦囊牌/伤害牌/延迟牌<br />
出牌阶段，对一名本回合获得过牌或回复过体力的角色使用。<br />
直到其下回合结束，当其获得牌/回复体力时，其获得1/2枚“毒”。

> 冀闻，深恶之...使左右置毒于煮饼以进之。——《资治通鉴·汉纪四十五》

##### 【深据苦寒】
锦囊牌/伤害牌/被动牌<br />
锁定技，当你抵消了一张其他角色的牌后，你对使用者使用之。<br />
你对其造成1点冰冻伤害，若其没有防具或坐骑，则伤害值+1。

> 冬夏不兴师，所以兼爱民也。——《司马法·仁本》

##### 【硝硫埋伏】
锦囊牌/伤害牌/被动牌<br />
锁定技，当你受到雷电或火焰伤害后，对当前回合角色使用之。<br />
目标受到等量的火焰伤害；且若你有【石】，你打出之，令伤害值+1。

> 夫兵，犹火也，弗戢，将自焚也。——《左传·隐公四年》

##### 【四夷来犯】
锦囊牌/伤害牌<br />
出牌阶段，对所有其他角色使用。<br />
你对目标造成1点伤害。目标可以打出一张【杀】抵消之。异族角色使用此牌无视出伤害牌次数。

##### 【八方混战】
锦囊牌/伤害牌<br />
出牌阶段，对所有角色使用。<br />
你对目标造成1点伤害。目标可以打出一张【闪】抵消之。

> 万国尽征戍，烽火被冈峦。积尸草木腥，流血川原丹。——杜甫《垂老别》

---

##### 【军医】
锦囊牌/资源牌<br />
①出牌阶段，对一至两名角色使用；备战：当一名角色濒死求救时，对其使用。<br />
你令目标回复1点体力。<br />
②出牌阶段，对一名角色使用。<br />
你移除目标所有“毒”。

> 到居巢，军士大疫，朗躬巡视，致医药。——《魏书·司马朗传》

##### 【轮替】
锦囊牌/资源牌<br />
出牌阶段，对包括你的至多三名角色使用。<br />
目标角色依次摸两张牌，然后弃置两张牌；最后若其备战区为空，其可将一张手牌置入其中。

> 司州之民，十二夫调一吏，为四年更卒，岁开番假，以供公私力役。——《魏书·帝纪·卷七》

##### 【修好睦远】
锦囊牌/资源牌<br />
出牌阶段，对一名攻击范围内无你的其他角色使用。<br />
你摸两张牌并交给目标至少两张牌。<br />
备战：若目标不为己方角色，则额外摸两张牌。

> 震至东吴，见了孙权，呈上国书。权大喜，设宴相待，打发回蜀。——《三国演义》

##### 【访求贤才】
锦囊牌/资源牌<br />
出牌阶段，对你使用。<br />
你声明一个你没有的定位的牌，然后检索该定位的牌五步。

> “二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之！”——《求贤令》

##### 【奖功恤勇】
锦囊牌/资源牌/（应机牌）<br />
①出牌阶段，对一名角色体力值或手牌不大于1的角色使用。<br />
目标选择：1.摸已损失体力值张牌；2.摸上一轮造成的伤害值之和张牌。（最多四张）<br />
②当一名其他角色死亡时，对你使用。<br />
死亡角色令一名角色摸三张牌并回复1点体力。

>古之善将者，养人如养己子，哀而葬之，有功则以身后之，伤者泣而扶之，死者哀而葬之......将能如此，所向必捷矣。——《诸葛亮集·哀死》

##### 【必有后福】
锦囊牌/资源牌/应机牌<br />
当一名其他角色的负面延时锦囊牌失效后，或脱离濒死状态后，或手牌数变化至不为零后，对其使用。<br />
目标选择：1.摸两张牌；2.回复1点体力。

> 《彖》曰：“利有攸往，刚长乃终也。”

##### 【锦上添花】
锦囊牌/资源牌/应机牌<br />
①当一名其他角色使用宝物牌后，或成为手牌数唯一最多的角色后，对其使用。<br />
你交给目标此牌，然后摸两张牌。<br />
②出牌阶段，若你的手牌数为唯一最多，你可重铸此牌。

> 则有穷巷之宾，绳枢之士，冀宵烛之末光，邀润屋之微泽。——刘峻《广绝交论》

##### 【倍集年余】
锦囊牌/资源牌/延迟牌<br />
①轮次开始时，你可以展示此牌，然后摸X张牌（x为你连续展示过此牌的轮次数）。<br />
②锁定技，当你失去此牌后，你翻面。

> 不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！——《诗经·魏风·伐檀》

##### 【韬光养晦】
锦囊牌/资源牌、辅助牌/延迟牌<br />
①摸牌阶段开始时，对你使用。<br />
目标少摸至少一张牌，若如此做，其获得两倍于少摸牌数张“粮”。<br />
②出牌阶段结束时，对你使用。<br />
目标下个出牌阶段增加X点出伤害牌次数。（X为本阶段你剩余的出伤害牌次数）

> 行而供冀，非渍淖也；行而俯项，非击戾也；偶视而先俯，非恐惧也。然夫士欲独修其身。——《荀子·修身》

##### 【破釜沉舟】
锦囊牌/资源牌/被动牌<br />
锁定技，当你没有手牌时，对你使用。<br />
目标选择：1.清空手牌上限，然后摸体力值张牌；2.跳过下个摸牌阶段，然后摸体力上限张牌。（至多五张）

> “榨干他们！”——P社玩家

##### 【掘泉】
锦囊牌/资源牌/被动牌<br />
锁定技，当你失去此牌后，你回复1点体力。

> 为国平蛮统大兵，心存正道合神明。耿恭拜井甘泉出，诸葛虔诚水夜生。——《三国演义》

##### 【五谷丰登】
锦囊牌/资源牌<br />
出牌阶段，对所有角色使用。<br />
你亮出牌堆顶的X张牌，然后目标角色依次选择并获得其中的一张牌（X为目标数）。

> 是时，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。——《资治通鉴·汉纪三十七》

##### 【八方会同】
锦囊牌/<br />
出牌阶段，对所有角色使用。<br />
目标可以展示一个花色的牌；均展示后，若红色牌较多，目标各回复1点体力，然后你摸两张牌；若黑色牌较多，你可以调离任意名展示黑色牌的角色。

> 时见曰会，殷见曰同。——《周礼·春官·大宗伯》

---

##### 【袭扰】
锦囊牌/拆取牌<br />
出牌阶段，对一名其他角色使用。<br />
你弃置目标角色区域内的一张牌。

##### 【掳掠】
锦囊牌/拆取牌<br />
出牌阶段，对一名距离为1的其他角色使用。<br />
你拿取目标角色区域内的一张牌。

##### 【说降】
锦囊牌/拆取牌<br />
出牌阶段，对一名其他角色使用。<br />
你与目标拼点，若你赢，其选择一至两张牌，你选择：1.拿取之；2.拿取其另外一张牌。

> 马超曰：“吾知李恢乃辩士，今必来说我。”......端坐帐中不动，叱李恢曰：“汝来为何？”恢曰：“特来作说客。”——《三国演义》

##### 【吸引】
锦囊牌/拆取牌<br />
出牌阶段，对你使用。<br />
目标展示至少两张同花色手牌，若如此做，你选择其他角色场上的一张可见牌，其选择：1.弃置两张同花色牌；2.交给你此牌。<br />
你可以打出一张【石】，令其须选择后者。

> “天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者皆欲赴诉于王。”——孟子

##### 【暂降】
锦囊牌/拆取牌/应机牌<br />
当你于回合外受到伤害后，对伤害来源使用。<br />
你横置；目标拿取你的一张牌，期间你的手牌对其可见，然后其交给你手牌上限空缺张牌。

> “愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。”——姜伯约

##### 【劫掠指使】
锦囊牌/拆取牌/应机牌<br />
当一张【杀】生效前，对之使用。<br />
当此牌造成伤害后，你令使用者或你拿取受到伤害的目标一张牌。

> 戴渊少时，游侠不治行检，尝在江、淮间攻掠商旅。——《世说新语·自新》

##### 【败坏士气】
锦囊牌/拆取牌/延迟牌<br />
出牌阶段，对一名其他角色使用。<br />
你令此牌视为【闪】/【走位上】，交给目标；若如此做，当持有此牌的角色受到基本牌/非基本牌的伤害时，其弃置所有基本牌/非基本牌。

> 蹇叔哭之曰：“孟子！吾见师之出而不见其入也！”——《左传·僖公三十二年》

##### 【陷阱】
锦囊牌/拆取牌/被动牌<br />
锁定技，当此牌被其他角色弃置或拿取后，对其使用；若为拿取，则改为置入弃牌堆。<br />
目标横置，且调离所有牌。

> “今吾不留人，不运粮，与相安于无事而已。”——诸葛亮

##### 【调离】
锦囊牌/辅助牌/延迟牌<br />
出牌阶段，对一至两名角色，或其一张手牌或装备牌使用。<br />
你调离目标。

> 秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括为将耳。——《史记·廉颇列传》

##### 【金蝉脱壳】
锦囊牌/辅助牌/应机牌<br />
当你成为一张牌的唯一目标时，对自己使用。<br />
你调离所有手牌；若如此做，回合结束时，你摸一张牌。

> 存其形，完其势；友不疑，敌不动。巽而止蛊。——《三十六计》

##### 【铁索连环】
锦囊牌/辅助牌<br />
出牌阶段，对一至两名角色使用。<br />
你旋转目标。

> “若以大船小船各皆配搭，或三十为一排，或五十为一排，首尾用铁环连锁，上铺阔板，休言人可渡，马亦可走矣，乘此而行，任他风浪潮水上下，复何惧哉？”——庞统

##### 【洞烛机先】
锦囊牌/辅助牌、资源牌<br />
出牌阶段，对你使用。<br />
目标角色卜算X张牌，然后可以摸一张牌（X为势力数）。<br />
备战：X为5。

> 后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！此所以学者不可以不深思而慎取之也。——王安石《游褒禅山记》

##### 【玉石俱焚】
锦囊牌/辅助牌/应机牌<br />
① 当你即将受到伤害时，对自己和伤害来源使用。<br />
你横置目标角色。<br />
② 当你即将进行濒死结算时，对一名其他角色使用。<br />
你死亡后，目标弃置所有手牌。

> 诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄！——屈原《国殇》

##### 【】

##### 【渗透】
锦囊牌/辅助牌<br />
出牌阶段，对一名其他角色使用。<br />
你观看目标角色的手牌，若如此做，本回合当你拆取目标的牌时，其手牌对你可见。<br />
> 凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将，左右，谒者，门者，舍人之姓名，令吾间必索知之。——《孙子兵法·用间》

##### 【无懈可击】
锦囊牌/对策牌/应机牌<br />
当锦囊牌对目标生效前，对之使用。<br />
抵消之。

##### 【尔母婢也】
锦囊牌/对策牌、拆取牌/应机牌<br />
当一张牌对你生效前，对之使用。<br />
你失去1点体力，抵消之。无论本牌是否再被抵消，你弃置被抵消牌的使用者两张牌。

> “吴狗，安有汉将军而降者！”——《资治通鉴·魏纪一》

##### 【封还再议】
锦囊牌/对策牌、资源牌/应机牌<br />
当锦囊牌或你的牌对目标生效前，对之使用。哈哈哈。<br />
作废之。无论本牌是否再被抵消，被抵消牌的使用者摸两张牌。

> 是时朝庭莫不悚慄，争为严切以避诛责，唯锺离意独敢谏争，数封还诏书。——《资治通鉴·汉纪三十六》

##### 【反客为主】
锦囊牌/对策牌、伤害牌/应机牌<br />
当一张仅指定你的伤害牌生效前，对之使用。<br />
你与目标拼点，若你赢，交换目标和使用者。

> “至秦则不然，张诽谤之罔，以为汉驱除，倒持太阿，授楚其柄。”——《汉书·梅福传》

##### 【走为上】
锦囊牌/对策牌、辅助牌/应机牌、延迟牌<br />
当一名角色的手牌数比你多，<br />
抵消之，然后你调离。

> “虽小道，必有可观者焉。”——子夏

### 延时牌
## 实际牌堆

## 鸣谢
对着《秉心铸魂》的牌堆体系做的。<br />
浏览了《裂鼎篇》，【粮】的想法不谋而合。另收到伶伶所赠送实体卡一盒，不胜感谢。<br />
在若干程度上参考了龙虎体系。<br />
在若干程度上参考了A-SOUL体系。
